---
layout: post

lang: ru
categories: abt
title: Просим молитв о новопреставленном игумене Евфимии
cover_image: /uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg

excerpt: "Сегодня днем в монастыре преподобного Иова Почаевского в г. Мюнхене в
возрасте 64 лет мирно отошел ко Господу игумен Евфимий (Логвинов)."

author:
  name: Lena
  bio: Рабочая группа Интернета
---
Сегодня днем в монастыре преподобного Иова Почаевского в г. Мюнхене в
возрасте 64 лет мирно отошел ко Господу игумен Евфимий (Логвинов).
О дате отпевания и месте погребения сообщим, как только станет известно.
Просим молитв о новопреставленном игумене Евфимии.
Игумен Евфимий (в миру: Евгений Логвинов) родился 30 сентября 1953 года в
городе Москве. До поступления в монастырь работал во Всероссийском
научно-реставрационном центре в Москве, в отделе реставрации икон.
В 1990 г. на третей седмице Великого поста поступил в монастырь преп. Иова
Почаевского в г. Мюнхене.
В 1991 г. (13/26 февраля) послушник Евгений был пострижен архиепископом
Марком в рясофор, а Великим постом (10/23 марта) 1993 г. - в мантию, с
наречением имени Евфимий в честь святителя Евфимия, архиепископа
Новгородского. В том же году был поставлен во чтеца.
28 августа / 9 сентября 1993 г. монах Евфимий был посвящен в иподиакона, а
28 октября / 10 ноября, в день престольного праздника обители монах Евфимий
был рукоположен во иеродиакона.
В Светлый вторник 2001 г. (4/17 апреля) он был рукоположен архиепископом
Марком в иеромонахи в том же монастыре.
В 2007 г. иеромонах Евфимий был возведён в игумены, а в 2015 награждён
правом ношения креста с украшениями.
В последнее время отец Евфимий тяжело болел.
Утром в день кончины игумен Евфимий причастился Святых Христовых Таин.
Сегодня были совершены первые панихиды над телом усопшего и начато
чтение евангелия.
