## О нас

Уже более шестидесяти лет существует православноый монастырь Преподобного Иова Почаевского в Мюнхене. Для поддержки братии в мае 2011 года при  обители было образовано Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского. Попечительское Общество объединяет людей, которые считают монастырь  местом особой христианской духовности. Они помогают монастырю как своей трудовой деятельностью, так и материально. Необходимая практическая помощь осуществляется рабочимим группами Общества в тех направлениях, где у монашествующих не всегда хватает времени в силу их занятости  своими основными послушаниями. Финансовая поддержка состоит из добровольных  членских взносов или [разовых пожертвований](/ru/pozhertvovania). Для членов Общества не существует никаких обязательств оказания помощи любого рода. Каждый решает сам вопросы уплаты и размера членского взноса, также как и участия в [рабочих группах](#Рабочие-группы). Безусловная добровольность оказания помощи принадлежит к  важнейшим принципам Общества. Членом Общества может стать каждый, кто хочет помогать монастырю. Мы будем рады ответить на все Ваши вопросы.

## Членство

Чтобы стать членом Попечительского Общества, пошлите нам, пожалуйста, [E-Mail](/ru/kontakt) или письмо. Сообщите нам коротко, о Вашем желании стать членом Попечительского Общества, укажите Ваш адрес и адрес электронной почты. Если Вы хотите активно сотрудничать, пожалуйста, укажите рабочую группу, которая интересует Вас.

<hr>

## Рабочие группы

#### I. Строительство и ремонт

Задача этой группы состоит в поддержке в рабочем состоянии более чем 70-летнее здание, ремонтировать и обновлять его. Недавно при помощи членов Попечтельского Общества и паломников была сооружена маленькая крыша над лестницей в подвал, чтобы при сильном дожде вода через подвальную дверь не проникала в здание. Необходимо обновить водосточные желоба и провести гидроизоляцию вокруг здания монастыря. Приглашаются все желающие помочь. Предусмотрена также работа на территории монастыря, обновление въезда и ворот.

#### II. Сад

Обновление!

Рабочей группе "Сад и огород" требуется помощь! Сад монастыря обширен и требует регулярного внимания и ухода. Приглашаются все желающие помочь привести сад в порядок. Каждому найдется простое дело по душе - можно и рыхлить землю, и готовить удобрения, и сажать, и даже класть садовую плитку.
По вопросам расписания работы группы просим обращаться, используя контактный формуляр на нашем сайте в раделе [Контакт](/ru/kontakt).

На территории монастыря находится большой сад. Братия будут рады помощникам в монастырском саду.

#### III. Пасека

Пасека монастыря насчитывает на данный момент 3 улья. Сердечно приглашаются все, имеющие опыт работы с пчелами помочь братии в этом деле.

#### IV. Ремонт мастерских

Мастерские монастыря частично находятся в обветшалом состоянии, им требуется капитальный ремонт.

#### V. Работа с общественностью

Требуется разработать информационные листовки, брошюры и плакаты, которые помогут познакомить жителей Мюнхена с жизнью монастыря.

#### VI. Интернет-страница

Эта рабочая группа была выделена из расположенной выше группы "Работа с общественностью". Задача по оформлению присутствия общества попечителей монастыря в интернете весьма важная. Веб-страницы монастыря и общества попечителей требуют регулярного ухода и обновления. Раздел новостей на странице общества попечителей предполагается расширить и оживить. Для наполнения веб-страницы содержанием и улучшения внешнего вида страницы приглашаются все, желающие в этом помочь.

#### VII. Работы с детьми и молодежью

Православная христианская вера передается уже 2000 лет из поколения к поколению. Для этого при монастыре проводятся различные мероприятия для детей и молодых людей разного возраста. Например, уже в 2011 году проводился летний лагерь для мальчиков. В этом году планируется организация однодневного семинара алтарников, где ребята смогут обучиться и укрепить свои навыки в деле сослужения в алтаре. Будем рады Вашей помощи при проведении мероприятий с детьми.

#### VIII. Публикации

В монастыре имеется собственная типография. Вы можете сотрудничать при выпуске церковных изданий и ознакомиться, таким образом, с редакционно-издательской деятельностью. Вероятно, Вы знаете уже журнал прихожанина "Вестник". Одним из проектов является издание статей из выпусков последних лет, посвященных теме монастыря.

#### IX. Компьютеры монастыря

Требуются квалифицированные специалисты для обслуживания компьютеров и сети монастыря.

#### X. Автомобили монастыря

У монастыря есть опыт ремонта автомобилей на станциях ремонта, однако потом всегда возникает вопрос. А стоило ли это делать? В рабочую группу XI приглашаются все, кто разбирается в автомобилях и их ремонте.

#### **XI. Библиотека**

В Библиотеке монастыря находится множество разных книг на разных языках. Имеется не только духовная литература, но также и светская (например Достоевский и т.д). Рабочая группа «библиотека» вместе с монахами монастыря составляют каталог всех книг. 

Вы также можете присоединиться и помочь нашей группе. Из специальных требований - только любовь к книгам. 
