---
author:
  bio: Freundeskreis Kloster des heiligen Hiob e. V.
  name: Екатерина
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Проповедь Владыки Марка – Вербное воскресенье
excerpt: ''

---
Во имя Отца и Сына и Святаго Духа!

  
Дорогие братья, "Радуйтесь, и паки говорю, радуйтесь!", так говорит св. Апостол Павел, призывая нас к настоящей, единственной радости, которая у нас может быть в этом мире.  
Человек считает много-много разных моментов в своей жизни радостью, но он глубоко ошибается, потому что одна только есть радость, это та о которой благовествует здесь св. Апостол Павел - это радость о Господе. Что у нас может быть еще радостнее в этом мире, если мы осознаем, что несмотря на нашу греховность, то состояние в котором находится наша душа, Лазаревское состояние - мертвенное? Душа погребена своими грехами. Чего мы можем ожидать в этои мире кроме той радости которую дает Господь? Это единственная радость, потому что Он освободил нас от смерти, освободил нас от того состояния в котором нашли св. Лазаря - смердящего. Вот и смердит душа моя, смердит своими грехами. Когда мы встречаем что-то смердящее в этом мире, мы отвращаемся. А душа, а душа? Чем она лучше всего что я могу найти в этои мире смердящем? Она смердит, она погибшая, она похороненная. Если бы я так отвращался от этого зловонья, я бы победил все грехи в один миг. А хочу ли я это? - Нет, не хочу! Снова и снова предаюсь этому состоянию: лобзаю смердящую душу, смердящий грех, смердящую страсть. А как много я мог бы выиграть, победив это состояние, отвратясь от зловония своей души: от осуждения, от раздражения, гордыни, превозношения!  
А ведь помните, что сказала Марфа: "Если бы Ты был здесь, Господи, брат мой не умер!" А разве душа моя не брат мой? Не призываем мы Господа в молитве, в посте, в покаянии вывести нас из этого смердящего гроба.  
Покаяние, о котором мы радуемся, дает нам всемилостивый Господь для того, чтобы вывести душу из этого злосмрадия. Он хочет нас вывести, но Он желает и нашего желания, нашего согласия. Не насильственно Он нас выводит, нет. Мы участники потому что Он дал нам полную свободу. Он дал нам Самого Себя в Причастии. Принимаем ли мы Его Тело и Кровь? Принимаем ли сознательно, со страхом и трепетом, отвращаясь, приступая, от всего в нашей жизни что смердит?  
В эти дни Господь нас особенно призывает, призывает нас Своим смирением, с которым Он. вместе с послушанием, пошел на Крест. И против Него восстает в моей душе фарисей: "Возьми, возьми, распни Его!", вместо того, чтобы обрадоваться, принять Его, дать Ему свободу в моем сердце бороться с этой смрдящей, греховной привычкой.  
Сам Господь приходит, Сам дает Свое тело, Свою Кровь: в ней все спасение. В Церкви все что необходимо для нас, для нашего спасения. Церковь Святая, Она нас спасает, потому что это Его тело, которое Он оставил на земле.  
Да, наши храмы сейчас закрыты для общественных богослужений, но молитва, слава Богу, во всех наших храмах совершается.Молитва совершается и за пределами храма.  
Многие, которые лишь раз в году приходят дабы освятить куличи, а о Причастии не помышляют - вот то общество, на которое Господь послал кару, страшную кару, но будет еще хуже, если не научимся каяться, молиться...  
Своим благоуханием Господь не изгоняет, но препятствует приходить смердящими душами.  
Будем, дорогие братья, в эти предстоящие дни всем сердцем каяться, ибо только в этом наше спасение. Только в этом состоянии мы сможем принимать чистого, благоухающего Господа, Который ради нашего будет в эти дни спасения претерпевать страдания, и смерть, и Воскресение! Аминь!  
   
 +МАРК, Митрополит Берлинский   
 и Германский 