---
author:
  bio: Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского
  name: Екатерина
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Православный открытый семинар – 26.12-28.12 2019 г.
excerpt: Кафедральный собор свв. Новомучеников и исповедников Российских

---
###### Православный открытый семинар – 2019 г.

###### Кафедральный собор свв. Новомучеников и исповедников Российских

###### (Lincolnstr. 58, 81549 München, Deutschland)

###### Четверг, 26 декабря 2019

14:30 Молебен.

15:00 Открытие встречи Высокопреосвященнейшим Марком, архиепископом Берлинским и

Германским.

15:15 Высокопреосвященнейший Тихон, архиепископ Подольский. «Служба Рождества в годовом круге богослужений».

16:30 Чай

17:00 Вечерня и утреня (Исповедь)

19:45 Ужин

###### Пятница, 27 декабря 2019

07:15 Часы, Божественная Литургия

09:30 Завтрак

10:00 Красовицкая Мария Сергеевна, кафедра литургического богословия ПСТГУ, Москва. «Кто, зачем и о чем написал Постную Триодь».

11:15 Лимбергер Анастастасия Ильинична, Институт православного богословия ЛМУ, Мюнхен. «Иосиф песнописец, как автор богослужебных гимнов»

12:30 Игумен Григорий Бенеа, монастырь-памятник 40 Мучеников Севастийских, Герла, Румыния «Новомученики и Исповедники Румынские» (на английском языке)

13:30 Обед

14:30 Красовицкая Мария Сергеевна, преподаватель кафедры литургического богословия ПСТГУ, Москва. «Всенощное бдение в контексте недельного и суточного богослужебных кругов»

15:45 Судобин Денис Сергеевич, руководитель представительства Императорского Православного Палестинского Общества в городе Дармштадте. «Русские Дармштадские принцессы и православный храм в Дармштадте». (У храма и в притворе храма будет организована фотовыставка о Дарштадских принцессах)

17:00 Всенощное бдение с выносом свв. мощей священномуч. Елевферия (II век) и священномуч. Илариона (ХХ век)

20:00 Ужин

###### Суббота, 28 декабря 2019

07:15 Часы, Божественная Литургия

09:30 Завтрак

10:30 Коринна Делкескамп-Хейс «Значение почитания немецких святых для православной миссии» (на немецком языке)

12:00 Протоиерей Николай Артемов. «К столетнему юбилею создания РПЦЗ».

13:15 Итоги и общее обсуждение

13:30 Обед и завершение официальной части