---
author:
  bio: Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского
  name: Рабочая группа Интернет
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Рождественское послание vитрополита Берлинского и Германского Марка
excerpt: ''

---

_Слава в Вышних Богу и на земли мир,_

_в человецех благоволение!_

Где же мир? где благоволение? где слава?

Две тысячи лет прошло после ангельского благовествования! И что же мы видим на Земле?

Нет мира. Одни только распри, войны, убийства нерожденных, братоубийство, терроризм, ненависть, злоба. И это не только в светском обществе, нет: даже в Церкви мы видим разделения между мнимыми христианами, которые будто бы славят одного и того же Бога!

Разрыв между Константинополем и Русской Церковью, в Элладе и Александрии шатания. Украина страждет, Америка властвует... И раздирается хитон Христов. Разрывается и наше сердце, когда политические игры затмевают божественную правду, человекоугодие берет верх над богоугодием... Как же верить ангельским словам – словам Священного Писания?

Все это происходит потому, что общество наше – в сущности своей не Бого-человеческое, но дьяволо-человеческое. Забывает Бога, отворачивается от Единственного источника Жизни, и Мира, и Любви, и Праведности, и Истины. Мы помним слова псалмопевца: _«Се врази Твои возшумеша, и ненавидящие Тя воздвигоша главу!»_ И затем вопль его _: «Помози нам, Боже Спасе наш, славы ради имене Твоего!»_

Звучит ли этот призыв в наших сердцах?

Можем ли мы считать себя законными наследниками истинного народа Божия? Жива ли в нас чистая вера, крепкая надежда на Бога? Непобедимы ли в нас : любовь к Богу и ближнему, верность заповедям Божиим – всем без исключения?

_Имеяй заповеди моя и соблюдаяй их, той есть любяй Мя_, - говорит Своим ученикам в прощальной беседе Господь наш Иисус Христос.

И далее: _Мир оставляю вам, мир даю вам!_

Первые слова, которыми Христос встречает Апостолов после Своей крестной смерти и Воскресения – это те же самые слова – _Мир вам_. И прежде чем посылать Апостолов в мир весь, Господь повелевал им подавать мир каждому граду и каждому дому.

Но и сейчас Господь не лишает нас Своего мира! Он готов дать истинный мир всякому человеку, желающему принять его всей душой. А посему, если мы воистину чада Христовы, Его мира похитить никто не может – ни у нас, ни у кого. Господь всегда готов через миролюбивых христиан распространять Свой мир во весь внешний мир – и так изгонять с лица земли всякую брань.

Однако мир сей переполнен людьми, не желающими покоряться Единому Миродавцу. И хуже того – многие дерзают приближаться ко Христу, устами исповедуя мир и любовь, а на деле – далеко отстоят от Божией Истины.

В наши дни мы видим даже тех, кто, украшая себя именем Христовым, в то же время поддерживает врагов Господа в борьбе против Его святой Церкви.

Как же нам на это ответить?

Стяжать истинный мир в своих душах, стремиться быть верными Христовыми чадами, и не на словах, а делами своими: делами Правды, делами Любви – и миром в душе, исполненной любви ко Христу и к ближнему. Вот путь к миру на Земле, вот ключ к благоволению в людях: _Душа человека находит свой покой единственно тогда, когда вся предается Господу Христу, предается верою, любовью, надеждой, молитвой, постом, смирением, кротостью_ (преп. Юстин Челийский).

Родившись в Вифлиеме, Господь Христос показал нам этот путь Истины. Так и мы ныне, в светлый праздник Рождества, можем дерзновенно принимать внутренний мир из Его пречистых рук , а затем, крепко держась Его Правды, передавать тому внешнему миру, в котором живем.

_+Марк,_

_Митрополит Берлинский и Германский_

_Мюнхен – Берлин, Рождество Христово 2019 г._