---
author:
  bio: Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского
  name: Рабочая группа Интернет
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Архиепископ Штатгартский Агапит. Один опыт познания.
excerpt: ''

---
_Дорогие прихожане и посетители нашего сайта,_

_в 40 день по кончине Архиепископа Агапита мы публикуем здесь архивное выступление владыки на конференции «Семья и будущее России» в Екатеринбурге. Владыка говорит здесь о Царственных страстотерпцах, одной из своих любимых тем. Мы предлагаем вспомнить владыку его словами, вниманием к тому, что было важно для него самого._

_Вечная память дорогому владыке Агапиту_

_..._

### Один опыт познания

Ваше Высокопреосвященство, всечестные отцы, дорогие о Господе братия и сестры!

Прежде всего хочу поблагодарить владыку Викентия за то, что он предоставил мне возможность побыть здесь с вами вместе. Владыка Марк, к сожалению, не смог откликнуться на приглашение, но предложил мне поехать на эту замечательную конференцию.

Тема семьи и для нас ключевая тема. Семья – основа здорового общества, и в этом смысле альтернативы ей нет. Мне думается, что именно Царская семья открывает нам кладезь приемов, опытов, подходов и решений: как этот богоданный образ жизни благополучно усвояется и служит духовной опорой для всех членов семьи, как укрепляет верность, мужество, святость взаимоотношений вплоть до мученического стояния за Христа.

Оргкомитет предложил мне рассказать о почитании Царской семьи за рубежом. Я в этом вопросе не специалист – научного обзора не могу предложить. Могу поделиться только собственным опытом. Когда Зарубежная Церковь в двадцатые годы определилась в своем положении, в ее Уставе отразились в какой-то мере монархические взгляды. Немыслимо было тогда представить будущность России без монархического строя в той или иной его форме. Этот взгляд со временем изменился, потому что надежды на скорое падение советского строя не оправдались, да и за рубежом большинство монархий пало, сменившись демократическими формами правления. Надежда на восстановление старого строя в России постепенно таяла.

Церковь воздерживалась от политических споров, вопрос о монархии церковными деятелями почти не обсуждался. На первом месте стояло спасение дущи и любовь к России.

Отношение к Царской семье в то время было неоднозначным. Тут надо иметь в виду, что о дейтвительном облике Царской семьи было мало известно. Мемуары только начали появляться. Эмиграция истощалась в политических спорах. Трезвый взгляд на события практически не был возможен.

Когда в 1981 году Зарубежная Церковь прославила Новомучеников, партии и организации, которые раньше влияли на общестенное мнение, уже или прекратили свое существование, или утратили свое влияние.

Само прославление, мне думается, было предпоследним судьбоносным волеизъявлением и поступком, на который оказалась способна русская эмиграция. Последним, наверное, стало решение о восстановлении канонического общения и подписание в мае прошлого года в Храме Христа Спасителя в Москве Акта о воссоединении Русской Церкви.

Я помню первые богослужения в день памяти Царственных мучеников – не все верующие однозначно и единодушно молитвенно поддерживали этот день. В дискуссиях архиереи и священники оправдывали прославление Царской семьи в основном тем аргументом, что св. Церковь прославляет мучеников за их подвиг, а прошлые ошибки их жизни смываются мученической кровью. О святости жизни Царственных страстотерпцев речи тогда не было.

Со временем я начал спрашивать себя, почему же на самом деле мы так поздно прославили свв. Новомучеников. Тем более, что во оправдание прославления приводился пример древних христиан, которые на местах мученичества прославляли святых часто сразу же после их смерти. Если эта задержка как феномен усматривается для всех новомучеников, тем более это касалось св. Царской семьи.

Со временем я нашел ответ для себя на опыте нашей семьи. Святость их открывалась нам постепенно! У нас дома висел портрет Государя Николая Александровича (черно-белая копия портрета работы Серова). О Царской семье мы говорили очень редко, обсуждалась скорее возможность восстановления монархического строя в России, в чем сам мой отец сомневался поскольку полагал, что время иное и духовной почвы для этого нет.

В 1978 г. я в качестве делегата от Германской епархии по благословению архиепископа Павла поехал на Всезарубежный съезд молодежи в Торонто. Я был тогда двадцатитрехлетним студентом. После съезда я навестил дедушку и бабушку в Ютике и тут же на Успение поехад на три дня поговеть в близлежащий Свято-Троицкий монастырь в Джорданвилль, один из духовных центров зарубежья.

После праздника настоятель, нынешний наш Первоиерарх митрополит Лавр, вызвал меня к себе и вручил протоколы следственного дела Николая Соколова по расследованию убийства Царской семьи. Это была копия, которую сделал для себя генерал Дитерихс, когда командовал военным округом в Екатенбурге, где велось следствие под началом Николая Соколова.

Мне было поручено отвезти протоколы во Франкфурт. Свято-Троицкий монастырь отказался от их издания за неимением научного сотрудника для обработки такого рода материала. Впоследствии издательство «Посев» (к которому я был причастен, поскольку мой отец был формально ответственным издателем) выпустило эти протоколы под названием «Гибель Царской семьи». Все материалы были обработаны и прокомментированы историком Николаем Россом.

Помню, как переживал я все это, когда увидел фотографии с места убийства, когда читал леденящие кровь показания свидетелейи т.д.

В 1980 г. я стал послушником у владыки Марка, окормлявшего Висбаденский приход, при котором создалась маленькая монашеская община.

1981 году, 17 июля, в день памяти убийства Царской семьи, мой отец скончался. То, что этот день кончины внутренне связан с Царской семьей, мне открылось только впоследствии.

Изредка я навещал мою овдовевшую мать. Однажды она мне рассказала, как познакомилась с моим отцом в лагере политических беженцев из России, так называемых «перемещенных лиц» (Ди-Пи), и какие переживания выпали на их долю. Было это в селении Менхегоф близ города Касселя, в Западной Германии, в конце сороковых годов. Мой отец очень полюбил мою мать. но влюбленным грозила разлука. Родители мамы собирались эмигрировать в Америку. Единственную дочку они ни за что не хотели оставлять в разрушенной Германии. Никакие слезы и уговоры не помогали. Отец мой был в отчаянии. Мама разрывалась. Уже почти накануне отъезда в Америку пароходом, маме ночью было явление во сне. Явилась ей царица-мученица Александра Федоровна и сказала: «ты должна остаться в Германии».

Утром мама рассказала отцу свой сон. Мой дед – отец моей матери – служил при царе в роте Его Величества. Туда набирались великаны со всей России ростом выше двух метров. В этой роте мой дед был самым маленьким. Поэтому он шагал в самом последнем ряду на правом фланге. Так как он обладал прекрасным тенором, он служил в этой роте запевалой, головщиком. Говорят, что невероятное было зрелище, когда эти парадные роты ходили по улицам и пели русские военные песни...

Услышав от дочери о явлении Царицы дед мой затих и промолвил, что, коли так – надо слушаться! Так родители уехали в Америку без дочери.

Наша висбаденская братия в конце 1980 уже после епископской хиротонии вл. Марка переехала в Мюнхен в обитель преп. Иова Почаеского.

Приезжал к нам в монастырь в 1980-е годы о. Евгений Сапронов. Он у нас учился и впоследствии был рукоположен в иереи. Сегодня он служит настоятелем храма-памятника Царственных мучеников в Брюсселе. Однажды я у него взял книжку П. Савченко о Вел. Княжне Ольге Николаевне. Тут я начал вдумываться в отдельные личности царской семьи, затем что-то прочитал о Вел. Княжне Татьяне Николаевне, а затем мне начала раскрываться личность царицы-мученицы Александры Федоровны.

Про мере моего духовного развития в монашестве мне стали близки и понятны выписки, дневниковые записи , изречения св. Царицы.

Каждый год мы стали ездить в Дармштадт в день памяти Царской семьи.

Когда же я был студентом архитектурного факультета именно в Дармштадте (у меня даже квартира там была), я ни разу не зашел в храм св. Марии Магдалины на Матилденхое, самом живописном и высоком месте города, вокруг которого расположены знаменитые виллы в стиле модерн – ансамбль, созданный благодаря Великому герцогу Ернсту Людвигу, брату Александры Федоровны и Елизаветы Федоровны. Даже интерес к архитектуре меня тогда не привел туда.

А я был все же церковным человеком и с детства ходил в церковь во Франкфурте. Просто тогда не пришло еще время, по незрелости моей духовной, для того, чтобы приникнуть умом и сердцем к этому храму, так тесно связанному с Царской семьей.

Однако год за годом все предметы, такие как утварь, служебные книги из этого храма (наша обитель ежедневно совершает полный круг богослужения на служебных книгах, пожертвованных Царем-мучеником дармшадскому храму), дорожка на аналой, вышитая Государыней и т.д., становились нам все дороже и дороже, все это как бы приближало нас к царскому семейству.

В 1999 г. мы устроили большую выставку к 100-летию освящения храма и 125-летию со дня рождения Государыни Александры Федоровны. Пригласили мера города. Но он почему-то не только сам не приехал, но даже не прислал своего представителя.

Только после визита в Германию Владимира Владимировича Путина и его выступления в немецком парламенте, где он указал на преподобномученицу Елизавету Федоровну, власти начали внимательнее относиться к храму. Сейчас по инициативе тогдашнего мера приближается к концу его полная реставрация.

Мне при подготовке выставки к юбилею открылось, какая героиня была близка сердцу свв. сестер Александры и Елизаветы. В 1899 г. родилась Вел. Княжна Мария Николаевна, названая в честь св. равноап. Марии Магдалины, и в этом же году совершилось освящения храма в честь св. Марии Магдалины в высочайшем присутствии Царской семьи. Почему же выбор пал на св. Марию Магдалину? Вспомним, что идеалом женщины в то время в русском обществе была Татьяна Ларина, героиня пушкинской поэмы «Евгений Онегин». Достоевский в 1889 г. особо отмечает этот образ в своей знаменитой пушкинской речи. Что же вызвало такое восхищение? Всего-навсего тот факт, что Татьяна сохранила верность своему супругу! Видимо, в тогдашнем обществе супружеская верность вовсе не была чем-то само собой разумеющимся.

Напротив, царственные сестры Александра и Елизавета выбрали себе другую героиню – св. Марию Магдалину. женщину, которая пронесла Св. Евангелие и Воскресение Христово перед римским августом, царем Тиверием, и по всей вселенной.

Мы видим на этом примере, насколько обе сестры возвышались над современным им русским обществом своими думами.

Мне важно подчеркнуть здесь, что в жизни каждого человека существуют поворотные моменты, которые определяют его жизненный путь.

Во святом крещении мы рождаемся во Христе и обязуемся перед общиной, которой мы приобщаемся через Евхаристию, хранить верность Христу и следовать за Христом. Причащением человек врастает в Тело Христово, община становится для него семьей. Так же и венчание. Выбрав невесту (или жениха), человек перед Церковью принимает на себя обязательства перед супругой (супругом), перед семьей. Это становится его служением. Что же касается Царской семьи, у них была третья важная веха духовной жизни – помазание на царство, когда они приняли перед Богом ответственность за народ, за царство. И как раз в отношении к эти трем поворотным моментам – крещению, венчанию и венчанию на царство Царская семья всегда оказывается оправданной перед Богом. Мы чувствуем в их подходе к этим проблемам непоколебимую стойкость. Непоколебимую верность своей общине, своей Церкви, своей семье, своему народу.

При чтении книг о царской семье сжимается сердце, когда осознаешь, перед каким трудным выбором оказывались царские особы. В этом смысле особенно Царица бросается в глаза.

Чего только не пишут о св. Царице! Часто изображают ее принцессой из маленького немецкого княжества, пришедшей на богатый русский двор. Но у этой принцессы был выбор. Она могла стать супругой наследника британского трона!

После смерти матери принцессы Аликс за воспитание шестилетней внучки взялась королева Англии Виктория. Она готовила ее впоследствии к наследованию британского престола, надеялась, что Аликс выйдет замуж за Герцога Кларенс и Эвондайл Эдди, престолонаследника британского трона. Когда Эдди сделал предложение Аликс, та отказала – сердце ее не расположилось к герцогу. Она отказала первоначально и Николаю, но в этом случае причиной тому была ее вера. Вера в Бога, которому она служила по-своему, будучи протестанткой. Переход в Православие казался ей изменой, тем более что еще свежа была в ее памяти реакция любимого отца на переход в Православие ее сестры. Конечно, та старалась облегчить ей это решение. Но, что именно в конечном итоге убедило ее согласиться на брак с Николаем, который был возможен только в том случае, если бы она приняла православную веру – нам не открыто.

Переход в Православие совершился через Миропомазание – печать дара Духа Святаго. Крещением просвещенный обязывается следовать Христу и приобщается через Евхаристию к общине, в которой духовно родился. В отдельной книге можно исследовать, как много Царица сделала для Церкви, строя и помогая строить храмы. Скольким только наша Германская епархия обязана Царской семье в этом смысле – вплоть до купленного царем кладбища в Висбадене, на котором покоятся несколько поколений русских эмигрантов.

В 1894 г. принцесса Александра венчается с Николаем. Молодые печальны – еще не кончился траур по отцу жениха, императору Александру III. Венчание это второе главное событие в жизни человека. Вся дальнейшая жизнь Александры Федоровны – это служение семье во исполнение обета, данного при венчании.

Третий обет дан в Русской церкви перед Богом во время венчания на царство. Помазание на царство это особое таинство, установленное Православной Церковью с византийских времен. Царь помазывается Св. Миром. Это единственный случай, когда православный человек помимо крещения получает второй раз печать дара Духа Святаго.

Русское царство было самодержавным, русские самодержцы в течение веков давали перед Богом обет верности своему народу. Царица Александра приняла этот закон и порядок Русского царства через Св. Церковь, хотя она, как бывшая протестантка, пришла с другими понятиями в отношении таинств и с другим опытом, будучи подготовляема Королевой Викторией на британский трон.

В вопросе ответственности перед Богом за народ, за царство Царица была непоколебима. Либералы упрекали ее за верность самодержавию, за то, что она не признавала для России никакой другой формы правления.

Но ведь царица пришла в Православие не формально, она отнеслась к нему очень серьезно и сдержала все обещания, которые давала Богу: и при переходе в Православие, и при венчании, и при помазании на царство. В этом ключ к ее стоянию. Как у каждого человека, у Царицы были, естественно, свои слабости. Но в главных моментах семейного и царского служения ее стояние, ее верность были безупречны.

Она свято приняла все предание и все уставы Православной Церкви и до конца своей страдальческой жизни, в тяжких испытаниях и искушениях свято хранила три обета: крещения, венчания и венчания на Русское царство.

А искушения были велики. Скажем только о главном из них.

Целых девять лет русский народ ждал престолонаследника! Рождались Вел. княжны Ольга, Татьяна, Мария и Анастасия с перерывом в два года. (Царица всех детей кормила грудью и 24 часа в сутки вникала в каждое движение сердца мужа и детей).

Наконец в 1904 г. рождается желанный престолонаследник цесаревич Алексий. Через полтора года родители понимают, что сын страдает гемофилией!

Но почти восемь лет Русское царство не знает об этом. Только в 1912 г. в Германии в одной из газет появляется общее описание этой болезни в связи с предками царицы Александры Федоровны. Еще одна загадка духоносной Царской семьи – как эта семья смогла восемь лет хранить такую тайну. Это невероятный духовный подвиг. Как в государстве, где все взоры обращены на царскую семью, которую обслуживают сотни людей, они смогли утаить это... Они сумели скрыть болезнь и страдания мученика открока цесаревича Алексия от русского народа, потому что не хотели искушать русский народ преждевременно, надеясь на Божию милость, на выход из этого испытания!

Тем временем русское царство потерпело поражение в войне с Японией. На балах Царская семья не появляется, но зато на всех государственных приемах царица около царя. Они вместе на вокзале провожают русских войнов на Дальний Восток, лично раздают солдатам иконки. Можно было бы привести множество других примеров трогательного отношения царской семьи к солдатам, как и в 1914 году. Началась война – два с половиной года Царица и ее старшие дочери в своем собственном лазарете ухаживают за ранеными, с материнским и сестринским участием залечивая раны, полученные солдатами в ужасной мясорубке Первой мировой войны.

Можно было бы долго говорить о воспитании детей в царской семье, можно было бы даже написать учебник семейной жизни на примере их жизни – выбор материнства св. Царицей, самй удивительный и смелый шаг женщины XIX и XX века!

Завершая свое выступление, хочу еще сказать:

Читая истории о чудесах, связанных с Царской семьей в разных русских семьях в наше время, собранные, например, о. Александром Шаргуновым с 1990-х годов до недавнего времени, я узнавал себя и свою семью в этих опытах! Ощущение общности опыта помогает понять, что в прославлении (вопреки всем историческим прогнозам и политическим реалиям) Царственных мучеников в 2000 г. на Архиерейском Соборе в Москве излилось единое чувство и исповедание соборного сердца Русской Церкви!

Чего же нам еще недостает?

Русская церковь прославила Царскую семью, Русская Церковь молится Царской семье (о чем свидетельствуют наши храмы, в которых на видных местах находятся иконы Царственных мучеников), но мы еще не удостоились поклониться их святым мощам. По сей день остается неясным, где кончается путь бесчестия по отношению к мученическим останкам: кончается ли он у Ганиной Ямы, или же у Поросенкова Лога. Уповаем, что, быть может уже в этом году, с Божией помощью, в этом вопросе наступит ясность.

Я чувствую (это мое, личное мнение), что Царская семья побуждает нас к определенному подходу к ней. Когда их убивали, члены Царской семьи были в пренебрежении, не нашли никакой защиты. Почему я назвал свой доклад одним опытом познания? Потому что каждый из нас и мы все вместе узнаем Царскую семью постепенно, сообразно своему духовному опыту и духовному развитию. Когда в 1981 г. мы в зарубежье прославили Царскую семью, то были уверены, что они прославлены именно за мученическую кончину, а не за святость их жизни. Но со временем, как я почувствовал на своем опыте, Царская семья открывается с другой стороны. Я понял, что вся жизнь их, в том числе и семейная, как бы частная, была жизнью истинно христианской и может в наше время служить примером стояния в заповедях Господних. И я уверен, что по мере нашего духовного возрастания и по мере постижения стояния и подвига Царской семьи мы сподобимся, во время благопотребно, поклониться святым мощам Царственных страстотерпцев.

Сольем наши молитвы, чтобы св. Царская семья дала Русской Церкви и русскому народу окончательное примирение и ясность на долгом пути нашего созревания и осознания их святости!