Замечания относительно обработки вашей информации и прав см.: [Правовая информация / Политика конфиденциальности](/impressum)

<form accept-charset="UTF-8" action="https://formspree.io/kontakt@hiobmon.org" method="POST">
  <div class="form-group">
    <label>Ваше имя:</label>
    <input type="name" class="form-control" name="name">
  </div>
  <div class="form-group">
    <label>Ваш адрес электронной почты:</label>
    <input type="email" class="form-control" name="_replyto">
  </div>
  <div class="form-group">
    <label>Ваша тема:</label>
    <input type="subject" class="form-control" name="subject">
  </div>
  <div class="form-group">
    <label>Ваше сообщение:</label>
    <textarea type="text" class="form-control" rows="5 " name="message"></textarea>
  </div>
  <div class="form-group">
    <input type="hidden" name="utf8" value="✓">
    <input type="submit" class="btn btn-outline btn-block" value="Послать">
  </div>
</form>

## Адрес
 **Монастырь Св. Иова Почаевского**  
 Hofbauernstraße 26  
 81247 Мюнхен  
 Телефон: 089/2031 9085

<iframe src="https://www.google.com/maps/embed?pb=!1m18!1m12!1m3!1d2661.309965326017!2d11.456358315866535!3d48.16210697922545!2m3!1f0!2f0!3f0!3m2!1i1024!2i768!4f13.1!3m3!1m2!1s0x479e77f418578f67%3A0xe21d7180f139a652!2sHofbauernstra%C3%9Fe+26%2C+81247+M%C3%BCnchen!5e0!3m2!1sde!2sde!4v1535314716114" width="600" height="450" frameborder="0" style="border:0" allowfullscreen></iframe>
[Просмотреть увеличенную карту](https://goo.gl/maps/WB9q5NrhEdQ2)

**Линии Метро**: 3, 4, 5, 6 и 8  
**Трамвайные линии**: 19, Остановка _Pasing Bahnhof_  
**Автобус**: 160 и 56, Остановка _Schloss Blutenburg_ или _Blutenburg_.

## Описание пешеходного маршрута от вокзала Pasing
_(Примерно 15-20 минут)_  

Спустившись с перрона в переход вокзала идите в сторону северного выхода
(направление August-Exter-Straße). По выходе из перехода поверните налево на
пешеходную дорожку и идите мимо велосипедной стоянки (слева) и культурного центра
“ Pasinger Fabrik” (справа). Пройдя мимо детской площадки следуйте по улице
Theodor-Storm-Straße. Перейдя на правую сторону проезжей части, Вы покидаете
улицу Теодора Шторма и идете прямо по маленькой дорожке Schirmerweg.
Идите не сворачивая по асфальтовой дорожке. По правую сторону стоят
преимущественно дома, по левую сторону скоро появится луг, и за
лугом Вы увидите речку Вюрм. Все время идите параллельно лугу и
речке. Минут через 10-15 слева впереди Вы увидите замок Blutenburg,
и перед ним пруд. Теперь Вы почти у цели. Монастырь, окруженный высокими
деревьями, находится справа от замка. Вы продолжаете идти прямо, пока,
наконец, дорожка не кончается между деревьями в тупике. Вы прибыли и
стоите у входа монастыря святого Иова Почаевского.

## Паломники
Паломники – это верующие люди, которые посещают святые места, чтобы помолиться и укрепиться духовно. Этим они отличаются от обычных путешественников, которые ради отдыха или ради того, чтобы увидеть какие-либо достопримечательности совершают путешествия к тем или иным местам. Паломники, приезжающие в нашу обитель, временно включаются в ритм нашей монастырской жизни, чтобы укрепиться духовно, а также потрудиться во Славу Божию в помощь обители. Чтобы время, прожитое в монастыре было душеполезным, обязательным для приезжающих считается посещение монастырских служб. Так как каждый монастырь имеет свой устав, свои порядки и свои особенности, то в помощь нашим паломникам в  гостиничных келлиях находятся «памятки паломнику», внимательно прочитав которую, паломники могут получить нужную информацию о правилах пребывания в нашей обители и легко ориентироваться в распорядке дня обители.
