---
layout: post

lang: ru
categories: raspisanie
title: Пасхальное послание архиепископа Марка боголюбивой пастве Германской епархии 2018
cover_image: /uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg

excerpt: "Христос воскресе! Снова и снова, из года в год это радостное приветствие потрясает весь мир - ибо Господь наш Иисус Христос Своим Воскресением полностью преобразил всю вселенную ..."

author:
  name: Lena
  bio: Рабочая группа Интернета
---
Пасхальное послание архиепископа Марка боголюбивой пастве Германской епархии 2018

Христос воскресе!

Снова и снова, из года в год это радостное приветствие потрясает весь мир - ибо Господь наш Иисус Христос Своим Воскресением полностью преобразил всю вселенную. Множество "обновителей" и "преобразователей" появлялись и до, и после Христа: философы, социологи, экономисты, и прочие властители дум, политики, революционеры, вожди народов... Сколько жертв приносило человечество, прежде чем делалось очевидным безумие их идей! Сколькими жизнями пришлось заплатить! Но никому - ни до, ни после Христа - не удалось воистину преобразить этот мир, не удалось совершить подлинное обновление, почему Екклезиаст и говорит: "нет ничего нового под солнцем" (Еккл. 1,9).
Господь наш Иисус Христос - Воскресший - единственное Новое под Солнцем. Он - подлинное и вечное Обновление. Бог, сотворивый вся видимая и невидимая, всю природу и человека, снизшем на землю - затем, чтобы взять на Себя грех всего человечества, от которого нас никто иной не мог освободить.
Человек, мертвый грехами, приобрел жизнь - и Жизнь Вечную. Бывший мертвец стал живым - и живым навсегда. Земля, прежде наполненная мертвецами, стала обителью человека живого - и вечно живого, ибо никакая смерть больше не может лишить его этой Жизни, никакая смерть не может изгнать из человеческого сердца Христа, Воскресшего Жизнодавца. Мы умираем однажды со Христом в таинстве святого Крещения - погружаемся в его любовь для того, чтобы жить уже вечно в Его воскресении, которое становится навсегда нашим. Прежний мертвец, "ветхий человек" оживает, обретает новое сердце, новую душу, новую совесть, новое сознание; в человека вливается Божия благодать. Уходит смертный смрад - и водворяется в нас небесное благоухание. Рассеивается мрак греха - и нас осиявает свет Воскресения Христова. Нет в этом мире ничего более светлого, благоухающего, возвышающего!
Человеческие революции, движения, порывы, усилия - экономические, научные, политические, военные - в этом новом и Божественном свете ничтожны, и в этом отношении прав Екклезиаст :"Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем. Бывает нечто, о чем говорят:"смотри, вот это новое"; но это было уже в веках, бывших прежде нас." (1, 9-10). Все человеческие попытки преобразований и обновлений, совершавшиеся без Христа или даже вопреки Христу, всегда приводили к обратному результату: к озверению человека, к древнему греху и смерти всепоглощающей.
Лишь Богочеловек обновляет человека, возвращает ему его истинное лицо, направляет человека к его истинному - и вечному - назначению. Верою во Христа Воскресшего мы можем обновиться - и призваны обновляться. Ибо смерть ныне побеждена, гробы опустошены, власть диавола уничтожена, мрак изгнан из мира, грех вытеснен из человека, раб стал свободным, достигнута вечная Истина, вечная Правда, Жизнь Вечная! Человек сделался наконец истинным человеком, сыном Божиим, братом Христа Воскресшего, сонаследником всех богатейших даров Божиих!
Невзирая на все наши недостатки и слабую веру, нам с вами, дорогия братья и сестры, христианам XXI века, вручено наследие - быть свидетелями живого предания Святых апостолов, мучеников и исповедников. Нашим участием в таинствах Церкви, церковной и домашней молитвой, соблюдением Поста, делами милосердия Христа ради, каждым крестным знамением - всех этим мы свидетельствуем в нашем мире: Бог жив! Сияет Солнце Правды! Свидетельствуем о том, что Христос воскрес - и мы с Ним воскресли!

+Марк, архиепископ Берлинский и Германский
Мюнхен-Берлин
Пасха Господня 2018г.

<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/TTl8oAhfx-Y" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture" allowfullscreen></iframe>
