---
author:
  bio: Kloster des heiligen Hiob
  name: Иеромонах Корнилий
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Словами Владыки Марка
excerpt: ''

---
**К 80- летию Владыки Марка, Митрополита Берлинского и Германского РПЦЗ.**

_Господь близко._

_Не заботьтесь ни о чём, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,_

_и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе._

_Послание к Филиппийцам 4 глава_

Дорогие братья и сестры, уважаемый посетители сайта!

В наше непростое время потери ориентиров очень важно сохранить душевное равновесие, найти и получить помощь и поддержку. И в этом помогут интервью Владыки Марка разных лет и его проповеди, размещенные на сайте sobor.de

Самое важное: **Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Вот. На этом все зиждется.** Это чудо чудес выше всего представления человеческого. Мы только должны осознать его и принять как факт нашей жизни. Тогда только и начинается жизнь, до этого – существование.

Здесь, за рубежом, мы, члены Зарубежной Церкви, ничем не отличаемся в нашей социальной жизни от прочих граждан тех стран, где находятся наши епархии и приходы. Наши священники и пасомые также объединены друг с другом самим фактом постоянного проживания здесь, у них одна судьба и одни заботы... Именно поэтому у нас очень большие успехи на поприще распространения православия в Старом и Новом Свете.

…мы имеем свой опыт сосуществования с другими религиями и христианскими конфессиями. Он выражается в разных епархиях и в разных странах по-разному. Но именно благодаря этому опыту, мы научились держать себя корректно в отношениях с неправославными, но при этом не смешиваться с ними.

Главная опасность, которую я вижу, - это то, что русский народ недостаточно воспитан и укоренен в православии. Это не вина русского народа, а его беда! Многие десятилетия православные семьи не имели возможности заниматься воспитанием своих детей. В результате они не имеют достаточной твердости в вере и представления, что православие - это Истина. А я, ушедший из протестантства и примкнувший к Истине православия, не могу смириться с мнением, что существует много истин. **Господь один и Истина одна!**

**_Интервью брал Марк Смиров  
_ © "Независимая газета" от 5 июня 2002**

– Я могу лишь рассказать, как обстоят дела с изучением православия у нас в Германии. В целом ряде земель ФРГ у нас проводится признанный министерствами культуры Закон Божий, который преподают наши же священнослужители или учителя. Имеется план преподавания для всех. Преподавание производится в школьных зданиях или вне школы. Но речь здесь не только о культуре, а именно о религии. Школьники в процессе обучения узнают о церковной истории, о догматах и учении Церкви и о спасении человека Богом. Посещающим эти уроки мы даем справку, они обязаны исправно ходить на наши уроки, не посещая ни конфессиональные уроки инославных (католиков или протестантов), ни внеконфессиональные уроки этики. В наших приходах десятки, а в больших приходах и сотни детей пользуются такой возможностью учиться своей вере.

Достаточно открыть Устав нашей Церкви, где в самом первом пункте написано, что мы являемся неотъемлемой частью единой Русской Православной Церкви. И иначе мы себя никогда не мыслили. …

Наш путь един с Церковью в Отечестве. После воссоединения наша Церковь имеет самое прямое отношение к Московскому Патриархату. Теперь мы можем с полным правом представлять Россию за рубежом.

В Акте о каноническом общении между Московским Патриархатом и РПЦЗ существует четкое определение, что Зарубежная Церковь самостоятельна во всех внутренних делах, включая все вопросы хозяйственного и имущественного статуса. Так что опасения скептиков, как в России, так и за рубежом, не имеют под собой никаких оснований.

–

_С_ [_архиепископом Марком (Арндтом)_](https://pravoslavie.ru/authors/416.htm)_  
 беседовал Марк Смирнов_

[_НГ Религии_](http://religion.ng.ru/people/2007-09-19/4_itogi.html)

_20 сентября 2007 г._

… мы испытываем опасность, чувствуем опасность от того, что многие подходят к Церкви, как к магическому действу. Это просто страховка от всяких злых духов. Люди чувствуют зло, но не приобрели способности видеть и чувствовать добро, видеть положительный духовный опыт.

Одновременно требуется обучать прихожан закону Божию. Детям учиться гораздо легче, чем взрослым, но важно, чтобы истины веры оставались не на поверхности, а пустили корни. Мне кажется, это существенный момент нашей общей современной церковной жизни. Порой трудно найти общий язык с приходящими в храм, часто существует некий незримый барьер.

**Надо суметь донести до людей, что мы не фабрика магии, что Церковь – это духовное общение.**

– **Русская литература пропитана христианством.** Но я протестую, когда некоторые люди говорят, что в Церкви надо переходить на русский язык. Я говорю: «Это вас лишает языка, собственной культуры, пропитанной церковным духом. И Достоевского вы не поймете, если не знаете церковно-славянский язык, церковные обычаи».

– Можно сказать, что мое призвание к монашеству очень сильно связано с отцом Авелем (Македоновым), который теперь подвизается под Рязанью. Я у него исповедовался в первый раз, когда попал на Афон, и это дало толчок к моему духовному развитию, к монашеству.

_С архиепископом Марком беседовали_

[_иеродиакон Игнатий (Шестаков)_](https://pravoslavie.ru/83480.html) _и_

[_Михаил Щербачёв_](https://pravoslavie.ru/83453.html)

_11 июля 2006 г._

Ныне весь человеческий ум современного мира обращен к материальному благобытию. В храме верующие собираются для того, чтобы доказать, что не все погибло, что есть еще люди, которые стремятся к высшему, к небесному, к ангельскому. Это возможно, когда мы отказываемся от своей гордыни, когда признаем, что все доброе в нас дано нам Богом, дано для того, чтобы мы умножали его как таланты, но не считали своим достоянием, а только временным подаянием, которым мы обладаем во славу Божию.

– Молодежь, как всегда, сложная – это нормально, правильно, и слава Богу! Работая с молодежью, надо самому оставаться молодым! По-разному работайте с ними.

Самое важное: **Бог стал человеком, чтобы человек стал Богом. Вот. На этом все зиждется.** Это чудо чудес выше всего представления человеческого. Мы только должны осознать его и принять как факт нашей жизни. Тогда только и начинается жизнь, до этого – существование.

– **Русская Православная Церковь Заграницей всегда ощущала себя неотъемлемой частью единой Русской Православной Церкви.**Поэтому наши отцы десятилетиями избегали любых уклонений от того, что нас объединяло даже на формальном уровне. Мы сохраняли Богослужебный устав, церковнославянский язык и вообще обычаи Русской Православной Церкви, как только могли. Мы стремились к согласованности действий, и поэтому наша Церковь долгое время не приступала к прославлению новомучеников и исповедников. Хотя церковный народ требовал этого уже с 1930-х гг.

**Мученики – это соль земли. Не почитая их, человек теряет самое драгоценное в своей жизни на земле.**

_  
 Беседовала_ [_Ольга Орлова_](https://pravoslavie.ru/85329.html)

_Источник:_ [_Журнал "Покров"_](http://pokrov.pro/bogoslovie-novomuchenichestva/%20/t%20_blank)

_8 августа 2016 г._

… пост нельзя называть ограничением. Наоборот, это освобождение. Освобождение от той ненужной тяжести, ненужного груза, которые есть у каждого….

**Пост – это самое благоприятное время для нашего спасения**, это то время, когда мы обращаем особое внимание на духовную сторону нашей жизни.

Когда человек не молится или молится минут пять, он не может оценить силу молитвы, он не может оценить ту радость, которая вырастает из нее. И поэтому он так и будет телепаться, – быть может, всю свою жизнь, если у него не будет толчка, который приведет его к тому, чтобы хотя бы раз попробовать помолиться по-настоящему. Тут много таких аспектов, которые требуют, прежде всего, открытого сердца.

_С_ [_архиепископом Марком (Арндтом)_](https://pravoslavie.ru/83182.html)_  
беседовал_ [_Монах Рафаил (Попов)_](https://pravoslavie.ru/87902.html)

_31 марта 2016 г._

Если сердце желает, то и тело к подвижничеству готово. **Читать Священное Писание сегодня важнее, чем дышать.** Мы должны пользоваться тем, что открыто Господом через святых отцов.

Вся красота православия в том и заключается, что наши монашеские и приходские общины строятся не по шаблону… А так нам Сам Господь внушает. И мы, соборно внимая Божию внушению, каждый претворяем его в жизнь по-разному в силу своих обстоятельств и возможностей.

**Наши дети должны понимать ценность своей веры, знать, что они имеют нечто особенное, чего у других нет**

Жизнь ставит перед молодым поколением непростые вопросы. И важно, чтобы оно знало правильные ответы.

**Обязанность у нас одна – быть православным христианином.Каждый день**, а не только в субботу и в воскресенье. **Каждый час.**Свидетельствовать о своей вере везде и на протяжении всей жизни.

Мы, христиане, – не от мира сего. И не должны приспосабливаться к этому миру. Да, мы живем в этом мире, но мы живем согласно своим представлениям, по своему уставу.

**Священник – и не только священник, но любой христианин – всегда несет ответственность за всё, за всех**: и за всю паству, и за всех со-христиан. Мы ни на минуту не смеем забывать о соборности нашей Церкви. И как соборные христиане, мы всегда действуем вместе со всеми остальными. И то, что один из нас делает, будет отражаться на всех – и положительное, и отрицательное.

После молитвы тебе думается яснее, приходят новые мысли. Я так делал еще когда в университете занимался: каждые полчаса прерывался и вставал на молитву, и работа потом шла еще более гладко, чем до этого.

Я знаю тех, кто по четыре-пять раз на дню смотрит новости. А какая польза от этого? – Никакой. Вот если бы ты встал на молитву, хотя бы один псалом прочел или 20 Иисусовых молитв, уже была бы польза.

Я принципиально не признаю той мысли, что Церковь нас в чем-то ограничивает. Наоборот: она нас освобождает – прежде всего, от наших страстей. Жизнь в Церкви – это освобождение, а не ограничение.

А ведь каждое наше богослужение – это настоящая богословская школа. Вот хотя бы, к примеру, каноны на каждый день – да там всё есть! Такая школа! Надо только это слушать и слышать.

_С_ [_архиепископом Марком (Арндтом)_](https://pravoslavie.ru/83182.html)_  
беседовал_ [_монах Рафаил (Попов)_](https://pravoslavie.ru/87902.html)

_9 октября 2015 г._

Церковнославянский язык для нас – это твердая основа, на которой мы стоим, но мы ощущаем необходимость его очищения от излишних грецизмов. Мы говорим только об освобождении церковнославянского языка от наслоений, которые мешают восприятию текстов.

– Думаю, главное в пасторском служении - максимально общаться с народом Божиим. Я стараюсь как можно чаще посещать приходы своей епархии, взяв за правило одно воскресенье служить в кафедральном соборе, а следующее – где-то в провинции, охватывая, таким образом, максимальное число приходов. Помимо проповеди на богослужении я всегда общаюсь с прихожанами на трапезе и после нее, делюсь с людьми своими наставлениями, мыслями, переживаниями по разным проблемам церковной жизни, отвечаю на их вопросы.

**– Радует, что люди тянутся ко Христу, а печалит, что мы часто живем не так, чтобы своей жизнью убеждать всех, что этот путь – правильный.**

_С_ [_архиепископом Марком (Арндтом)_](https://pravoslavie.ru/authors/416.htm)_  
беседовала_ [_Ольга Кирьянова_](https://pravoslavie.ru/authors/268.htm)

_20 февраля 2013 г._

Суть иночества – инаковость, жительство по небесным законам, отличным от земных законов и обычаев. Иноки всегда удалялись и ныне удаляются в пустыни, из которых в наше время чудом сохранилась и процветает пустынная монашеская республика, св. Гора Афон. Иноки уходят от мирской суеты, молвы и шума. Создают целые сообщества на основах, противоположных миру. Отличаются тем, что все они друг другу братия, равные между собой.

В гражданских обществах члены их становятся во взаимную подчиненную зависимость внешней принудительной силой. В монашеской общине различия между братиями, духовная иерархия, зависит не столько от сана и возраста, сколько от духовной зрелости. Менее опытные добровольно подчиняются руководству более опытных борцов.

**Гордость или самолюбие – главный недуг нашей души** с момента грехопадения, источник всех греховных страстей. Давая обет послушания, отрекаясь от своей воли, монах поражает зло в самом корне и этим облегчает борьбу со страстями. Монах, усвоивший себе добродетель послушания, легко избегает самоуверенности и самомнения.

Нельзя не упомянуть хотя бы коротко и о двух составляющих, двух "крылах" монашеского делания – посте и молитве. Пост есть заповеданное Господом средство для борьбы с падшими ангелами, для того, чтобы совлечься ветхого человека, угасить греховное пламя страстей, которое часто тревожит дух человека и мешает ему заниматься предметами духовными. Тело со своими ненасытными пожеланиями не смеет стоять в центре внимания. Пост соответствует истинной природе человеческого духа.

Молитва же есть постоянное обращение к Богу, средство для отрешения ума от занятия житейскими делами. Она ведет к горнему миру и к осознанию своего ничтожества перед Всемогущим Творцом, перед неизреченным величием Божиим.

**Совокупно пост и молитва ведут к упражнению воли в делании добра,** к преодолению суетных и похотливых пожеланий плоти и себялюбивых влечений духа.

**Важно помнить, что путь спасения это не что иное, как заповеданный Господом путь совершенства и святости**: _Будите убо вы совершены, якоже Отец ваш Небесный совершен есть_ (Мф. 5, 48). _Ибо не призвал нас Бог к нечистоте, но к святости._ (1 Фес. 4, 7). Монашеская же жизнь есть сознательное, сосредоточенное и бескомпромиссное следование этим путем, самоотверженное следование за Подвигоположником Христом:

"Грехопадение человека, с одной стороны, и искупление его Спасителем, с другой, – вот грани монашества в области догмата. Оно желает войти в подвиг Христов, оно исходит ко Христу, вне градов, поношение Его нося на себе, оно берет ношу Христову и желает теснее прибавиться к Его искупительной жертве и служению ...

Любовь к бессмертной красоте добродетели, с одной стороны, и боязнь греха, с другой, – вот грани монашества в области нравственной жизни. А над всем сим – любовь к Богу и любовь к гибнущему от греха миру, в том смысле, чтобы избавить его от греха, привести к Богу, к познанию Истины и спасения, – вот сущность монашества"**.**

**Гибнущий от греха мир сегодня, как никогда прежде, нуждается в монашестве для своего спасения.**

Опыт, который сохранил **Афон,** ничем не может быть заменен – **это единственное место на земле, удел Пресвятой Богородицы**, где монашество в течение долгих веков развивалось непрерывно, где столетиями копились уникальные духовные сокровища.

[_Архиепископ Марк (Арндт)_](https://pravoslavie.ru/authors/416.htm)

_Источник:_ [_Радонеж_](http://www.radonezh.ru/analytic/16673.html%20/t%20_blank)

_9 августа 2012 г._