---
author:
  bio: Freundeskreis Kloster des heiligen Hiob e. V.
  name: Рабочая группа Интернет
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: ПРОПОВЕДЬ АРХИЕПИСКОПА МАРКА В МЮНХЕНСКОМ КАФЕДРАЛЬНОМ СОБОРЕ ЧЕРЕЗ ДВА ДНЯ
  ПОСЛЕ КОНЧИНЫ СВЯТЕЙШЕГО ПАТРИАРХА АЛЕКСИЯ
excerpt: ''

---
ПРОПОВЕДЬ АРХИЕПИСКОПА МАРКА В МЮНХЕНСКОМ КАФЕДРАЛЬНОМ СОБОРЕ ЧЕРЕЗ ДВА ДНЯ ПОСЛЕ КОНЧИНЫ СВЯТЕЙШЕГО ПАТРИАРХА АЛЕКСИЯ

(24 ноября/7 декабря 2008 г.)

Во имя Отца и Сына и Святаго Духа.

Дорогие братия и сестры!

Ап. Павел сказал: _Да не ленивы будете, но подражатели наследствующих обетования верою и долготерпением_ (Евр. 6, 12). Эти слова могли бы быть надписаны над жизнью Святейшего Патриарха Алексия, который неделю назад служил в нашем храме и вскоре после этого почил о Бозе. Служение Богу и народу Божьему он нес до самого конца своей жизни. Ушел он из этой жизни в тот момент, когда убедился, что завершено величайшее дело восстановления единства Русскокой Церкви. Как в этом году ушел от нас Первоиерарх Зарубежной Церкви, владыка митрополит Лавр, завершив это дело, так ушел и Святейший, убедившись здесь, в этом нашем приходе, в том, что единство Церкви «достигло приходского уровня», как он выражался неоднократно... Это был последовательный конец последовательной жизни, в которой весь он служил Богу, Его творению.

Учитывал он и местные обычаи, особенности. И не считался со своим здоровьем. Когда я его в прошлое воскресенье спросил, будет ли он причащать народ, он сказал: «Естественно, ради этого я здесь.» И прибавим, что многие другие патриархи и в прошлом, и в настоящем этого не делали и не делают. Но он сказал: «Я буду причащать. Это самое важное. Ради этого я служу. Ради того, чтобы приобщить народ Божий Тайнам Христовым». И так во всем. Хотя врачи ему запретили. Как многие из нас видели, он долго и долго здесь причащал народ Божий, и воистину на нем оправдались слова ап. Павла, которые мы сегодня слышали: _возмогайте о Господе и в державе крепости Его... шлем спасения восприимите, и меч духовный, иже есть глагол Божий; всякое молитвою и молением молящеся на всяко время духом_ (Еф. 6, 10.17-18).

Это было содержанием жизни почившего патриарха. Мы видели здесь, как он внимательно отнесся к нашим особенностям, к тому, что у нас читаются Апостол и Евангелие на двух языках, ко многим другим нашим особенностям богослужебной и бытовой жизни. Он не хотел нарушить наших порядков, и особенно не хотел смущать священников и верующих. И не трудно, вероятно, было ему это, потому что он был так воспитан с детства, ведь первое десятилетие своей жизни он провел за границами той страны, которую безбожники захватили.

А то, что нас объединило с ним в первую очередь, конечно, это были Новомученики, ибо процесс нашего сближения с Церковью в России начался тогда, когда исполнено было то, о чем мы говорили десятилетиями и что мы совершили в 1981 г. – прославление Новомучеников и Исповедников Российских. Когда сонм их был прославлен в России в 2000 году, нам, архиереям, священнослужителям, пастве Русской Зарубежной Церкви стало ясно, что отпали многие из тех причин разделения, которые еще существовали дотоле. И наш Собор тогда учредил Комиссию для того, чтобы со встречной комиссией Московского Патриархата обсуждать все вопросы, которые нас разделяли.

По ходу переговорного процесса Святейший патриарх Алексий и наш Первоиерарх, владыка Лавр, совершили закладку храма Новомучеников и исповедников на расстрельном полигоне в Бутово, а через день после подписания «Акта о каноническом общении» оба иерарха совместно освятили завершенный Бутовский храм.

Сопутствовали нашему сближению святые Новомученики. И соверщалось наше постепенное единение при снисходительном и терпеливом участии Святейшего патриарха. Не раз он нас принимал, когда нам казалось, что мы не достигнем поставленной цели, что мы зашли в тупик в наших переговорах. Своим внимающим терпением он помогал преодолевать такие моменты и , наконец, прийти к завершению – к единству, которое, как видим мы теперь, было фактически и завершением его жизни.

Совсем недавно подобное по духу мы видели в Малороссии. Святейший приехал в Киев, когда там уже встречали другого патриарха, с титулом Константинопольского, которого призвали туда, чтобы достичь разделения. Но народ принял не его, а патриарха Русской Церкви, который приехал, чтобы сохранить и углубить единство. И целостность Церкви не была повреждена.

Наше же единство, как мы слышали здесь неделю назад, было содержанием его чаяний, его жизненного пути. И насколько глубоко – во всем – он служил, видно из того, что вернувшись в Москву в понедельник, он уже в среду сумел нам отправить свое послание. Оно обращено ко мне. Но я считаю правильным его прочесть здесь, потому что оно на самом деле охватывает весь наш приход и всю нашу паству. Святейший пишет в среду 3 декабря:

Ваше Высокопреосвященство,

дорогой Владыко!

Сердечно поздравляю Вас, Ваших помощников, клириков, тружеников и прихожан Вашего Кафедрального храма с праздником Введения во храм Пресвятой Богородицы.

Предстательство Царицы Небесной да укрепляет всех вас в ваших трудах, подвигах и служении Святому Православию.

По милости Божией, я благополучно возвратился в свой Первопрестольный град и вместе с архипастырями, духовенством и верующими молился перед мощами Святителя Филарета Московского в день его памяти.

С любовью вспоминаю наше совместное служение Божественной Литургии в Вашем Кафедральном храме, посвященном Новомученикам и Исповедникам Российским, в день памяти Святителя Григория, епископа Неокесарийского, и преп. Никона Радонежского и в памятный день Вашей, дорогой Владыко, архиерейской хиротонии.

Благодарю Господа за радость молитвенного и евхаристического общения с архипастырями, клиром и православным народом Божиим.

Сознаю, сколько трудов понесли Вы, отец настоятель и Ваши помощники в подготовке первого Патриаршего богослужения в храме Русской Православной Церкви Зарубежом.

Еще и еще раз убеждаюсь, насколько промыслительно и важно было для укрепления Святого Православия подписание Акта о каноническом общении в праздник Вознесения Господня в Храме Христа Спасителя 17 мая 2007 года. Единство Русской Православной Церкви мы во всей полноте ощущаем, когда вместе предстоим престолу Божию и едиными устами и единым сердцем объединены в молитве.

Сердечно благодарю Вас, дорогой Владыко, за любовь, внимание и гостеприимство, коими Вы окружали Нас. Прошу передать Наше благословение и благодарность отцу настоятелю, клиру и тем, кто с любовью устраивал трапезу.

Спасибо труженицам-сестрам, которые искусно сшили и вышили золотом Патриаршую мантию со скрижалями.

Прошу передать наше благословение и любовь прихожанам Вашего Кафедрального собора и благодарность за общую молитву, которая объединяла всех нас.

От души желаю Вам, дорогой Владыко, многой помощи Божией в Ваших архипастырских трудах, здоровья и сил.

С любовью о Господе,

Алексий,

ПАТРИАРХ МОСКОВСКИЙ И ВСЕЯ РУСИ

Последнюю свою литургию служил Святейший в день Ведения во храм Пресвятой Богородицы – и на следующий день почил, завершив исполненной любовью, трудами и скорбями жизнью объединение двух частей разъединенной Русской Церкви. Что же он нам оставил, когда он с нами беседовал на прошлой неделе? То, о чем говорит св. Апостол в сегодняшнем Послании: _молю вас ... достойно ходити звания, в неже звани бысте, со всяким смиренномудрием и кротостию, с долготерпением, терпяще друг другу любовию; тщашеся блюсти единение духа в союзе мира_ (Еф 4, 1-3). Вот это _единение духа в союзе мира_ нам дано особенно этим его служением, единственным служением его в храме Русской Зарубежной Церкви и завершением долгого жизненного пути человека, служившего Богу и Его пастве, пастве единой Русской Церкви, где бы она не находилась.

Мы возносим свои молитвы об упокоении его души, зная, что многотрудная жизнь Святителя принесла много света миру, который во зле лежит. Он вывел на новое пространство Русскую Церковь – из Вавилонского плена советского рабства на свободу. С любовью и благодарностью народ пошел за ним.

Соборно мы, архипастыри свободной Русской Церкви, будем участвовать в отпевании Святейшего Патриарха в Москве, будем участвовать и в выборном процессе, который начнется после этого и завершится Поместным Собором, где будет избран новый Предстоятель единой Русской Церкви.

Два богослужения, совершенные Святейшим здесь, в храме Новомучеников и Исповедников Российских, способствовали тому, что мы – не по достоинству, а по милости Божией – удостоились присутствия и молитвы с нами великого святителя русской земли. Будем об этом помнить. И возносить наши молитвы, чтобы мы воистину по слову Апостола достойно ходили звания православных христиан. Аминь.