---
author:
  bio: Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского
  name: Рабочая группа Интернет
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: 2019 год уходит
excerpt: ''

---
Дорогие братья и сестры, многоуважаемые друзья и попечители монастыря Преп. Иова Почаевского в Мюнхене!

Подходит к концу уже 2019 год, время подводить итоги.

Уходящий 2019 год был для нас особенным и памятным, а одна дата уже вошла в историю Русской Православной Церкви.

10 декабря наш дорогой Владыка Марк, Архиепископ Берлинский и Германский, настоятель нашего монастыря, в праздник Курской-Коренной иконы Божией Матери, в Знаменском соборе в Нью-Йорке был возведен в сан Митрополита.

Почти 40 лет своей жизни Высокопреосвященный Владыка Марк посвятил пастырскому служению РПЦЗ, т.е. нам с вами. Мотор, душа и сердце объединения двух ветвей Русской Православной Церкви каждое мгновение своей жизни отдает Богу и своей пастве.

Мы сердечно поздравляем Митрополита Марка с высокой оценкой его подвига и присоединяемся к многочисленным пожеланиям здоровья и многая-многая лета на благо веры православной!

Аксиос! Аксиос! Аксиос!

Благодаря помощи наших благодетелей, в монастыре была отремонтирована кухня, находившаяся в плачевном состоянии, куплена для нее новая мебель, посуда.

Наши попечители провели красивый и интересный День открытых дверей, куда пришли как православные, так и многочисленные гости и соседи монастыря.

Мы начали активно использовать наши медиа-ресурсы, сайт, инстаграм, youtube, на которых сообщаем о новостях, нуждах и заботах монастыря.

За прошедший год мы получили пожертвования, которые пошли на ремонт и срочные нужды: отремонтирована протекающая крыша в садовом домике, куплен новый автомобиль взамен нашего, вышедшего из строя.

Наши помощницы и помощники ухаживают за садом, разводят пчел, приводят в порядок библиотеку. Благодаря вашей помощи, в монастыре есть свой экологически чистые мед и варенье, яблоки и другие фрукты, разбит розарий.

Мы благодарим всех наших благодетелей за помощь в работе и приглашаем всех в гости в монастырь. Приходите, познакомьтесь с жизнью обители, всем найдется занятие по душе и призванию!

Заключительным событием уходящего года будет Православный открытый семинар 26.12-28.12.2019 в кафедральном соборе, в котором монастырь принимает активной участие.

Вот совсем короткий отчет о нашей жизни в 2019 году. Больше информации вы получите на нашем сайте, канале монастыря на Youtube и в Инстаграм.

Спаси Боже всех друзей и помощников монастыре Преп. Иова Почаевского в Мюнхене!

Поздравляем вас с наступающим 2020 годом и Рождеством Христовым!

Желаем здоровья и многая лета, милостей и помощи Божией во всех ваших делах! Оставайтесь с нами!

До встречи в нашем монастыре,

Попечительское общество монастыря преподобного Иова Почаевского в Мюнхен-Оберменцинг