---
author:
  bio: Попечительское Общество Монастыря Преп. Иова Почаевского
  name: Рабочая группа Интернет
layout: post
cover_image: "/uploads/assets/pages/aktuelles/cover_image.jpg"
title: Послание митрополита Берлинского и Германского Марка клиру, монашествующим
  и мирянам в связи с распространением коронавируса
excerpt: ''

---
Дорогие о Господе отцы, братия и сестры!  
Снова и снова Господь Бог проявляет Свое милосердие и долготерпение над родом человеческим. Однако, человек не захотел Его слушать и признать в какой великой мере он нуждается в помощи и милости Божьей. Человек захотел заменить Бога собой, необдуманно вмешиваясь в мир - творение Божие - и в природу человека. Уже человек, легализуя эвтаназию, не хочет принимать Богом определенное время своей смерти; не хочет признать Богом данную разницу между мужчиной и женщиной, особое призвание каждого; не готов принять деторождение как естественное явление своей жизни, не дает расти злакам естественным образом.  
Удивительно ли при этом, что возникают новые и новые болезни, и что против них уже нет средств, которые могли облегчить участь зараженных людей?  
Постигла нас зараза, которая пока далеко не так страшна, как то, с чем сталкивались наши предки, и современный человек беспомощен! Приходится закрывать школы, университеты, места собрания людей. Врачи и медицинский персонал перегружены, больницы не справляются, в некоторых местах даже церкви закрываются. Но Господь «щедр и милостив …, долготерпелив и многомилостив» (Пс.102, 8), Он ждет нашего обращения к Нему и не оставит нас, не даст нам бремени больше, чем мы можем вынести.  
Не похоже ли наше общество на жителей древнего града Ниневии? Их царь встал с престола своего, и снял с себя царское облачение свое, и оделся во вретище, и сел на пепле, и повелел провозгласить и сказать в Ниневии от имени царя и вельмож его: «Чтобы ни люди, ни скот, ни волы, ни овцы ничего не ели, не ходили на пастбище и воды не пили, и чтобы покрыты были вретищем люди и скот и крепко вопияли к Богу, и чтобы каждый обратился от злого пути своего и от насилия рук своих» (Ион 3,6-8). Не случайно нынешнее бедствие нашло на нас и усугубилось во время Великого Поста. Не медлили жители Ниневии, не ждали сбудется ли пророчество, а сразу наложили на себя молитву и пост. И Господь остановил действие наказания.  
Как нам поступить в эти дни, когда над нами нависла угроза прекращения богослужений в наших храмах и преподавания таинств? Прежде всего, признаем в нынешнем посещении Божьем правосудие Божие, которым несем наказание за грехи, а также и побуждаемся к исправлению. Не будем медлить с постом и молитвой, чтобы умилостивить Всемилосердого Бога. Призываю каждого верующего Германской епархии неукоснительно молиться утром и вечером положенными соответствующими утренними и вечерними молитвами, прибавляя молитву преподобного Ефрема Сирина, а также питать свою душу регулярным чтением Псалтири.  
Время распространения болезней — это и время возможности служения ближнему. В условиях, когда в Германии закрыли школы и детские сады, и одновременно пожилые люди являются самыми уязвимыми членами нашей семьи, призываю ограничить себя в использовании социальных сетей и тревожном поиске новостей, а больше времени уделять делам любви и милосердия в своей домашней Церкви.  
Одновременно не будем ленивы в употреблении средств и мер предосторожностей, предписанных нам государством, для сохранения или восстановления нашего здоровья и для отвращения дальнейшего распространения болезни.  
И мы тогда можем надеяться на милость подобную той, которую Господь применил к ниневитянам: «И увидел Бог дела их, что они обратились от злого пути своего, и пожалел Бог о бедствии, о котором сказал, что наведет на них, и не навел» (Ион 3,10).

\+Марк,  
митрополит Берлинский и Германский

Берлин-Мюнхен  
5/18 марта 2020г.